### Aplicaciones estilo MS-Office {#msoffice}

LibreOffice es un juego de aplicaciones de oficina que ofrece,
prácticamente, la misma funcionalidad de MS-Office, un formato de
documentos estándar (ISO) y facilidades para importar y exportar en
formatos de MS-Office.

Lo puede iniciar desde el escritorio con botón derecho [Oficina &gt;
LibreOffice]{.menuchoice} o bien desde una terminal con

        soffice
              

Después de instalarlo y ejecutarlo por primera vez arrancará en inglés,
para configurarlo en español vaya al menú [Tools &gt; Options &gt;
Language]{.menuchoice} y elija Español y Español/Colombia en las
casillas de idioma que aparecen al lado derecho.

Incluye el procesador de texto `writer` (que puede iniciar desde una
terminal con `swriter`), la hoja de cálculo `calc` (que inicia desde una
terminal con `scalc`), el creador de presentaciones `impress` (que
inicia con `simpress` desde un terminal) y el programa para diagrama
`draw` (que puede iniciar con `sdraw`). Puede aprender más sobre este
procesador en [???](#libreoffice-basico)

Además el DVD de adJ incluye P-ABIWORD como procesador de texto capaz de
abrir y escribir tanto en el formato de Microsoft Office como en
OpenDocument (que es el formato de LibreOffice y OpenOffice).

Para operar con hojas de cálculo incluye P-GNUMERIC, que también puede
abrir y guardar en OpenDocument y en formatos de Microsoft Office.

La funcionalidad de un procesador de palabra, así como la básica para
hacer presentaciones también las ofrece LaTeX (ver [???](#latex)). Parte
de la funcionalidad de una hoja de cálculo la tiene desde una terminal
`sc`. También puede usar `magicpoint` para hacer presentaciones. Sin
embargo para usar estas herramientas se requiere aprender formas
diferentes de operar.
